- [Java概述](#Java概述)
    * [JVM](#JVM)
        * [Java内存区域与内存溢出异常](#Java内存区域与内存溢出异常)
            * [程序计数器](#程序计数器)
            * [虚拟机栈](#虚拟机栈)
            * [本地方法栈](#本地方法栈)
            * [堆](#堆)
            * [方法区](#方法区)
            * [运行时常量池](#运行时常量池)
            * [直接内存](#直接内存)
        * [HotSpot虚拟机对象探秘](#HotSpot虚拟机对象探秘)
            * [对象的创建](#对象的创建)
            * [对象的内存布局](#对象的内存布局)
        * [垃圾回收器与内存分配策略](#垃圾回收器与内存分配策略)
            * [判断对象是否已死](#判断对象是否已死)
                * [引用计数法](#引用计数法)
                * [可达性分析法](#可达性分析法)
                * [再谈引用](#再谈引用)
                * [生存还是死亡](#生存还是死亡)
                * [回收方法区](#回收方法区)
            * [垃圾回收算法](#垃圾回收算法)
                * [标记-清除算法](#标记-清除算法)
                * [复制算法](#复制算法)
                * [标记-整理算法](#标记-整理算法)
                * [分代回收](#分代回收)
            * [垃圾回收器](#垃圾回收器)
                * [Serial收集器](#Serial收集器)
                * [ParNew收集器](#ParNew收集器)
                * [Parallel Scavenge收集器](#Parallel-Scavenge收集器)
                * [Serial Old收集器](#Serial-Old收集器)
                * [Parallel Old收集器](#Parallel Old收集器)
                * [CMS收集器](#CMS收集器)
                * [G1收集器](#G1收集器)
            * [内存分配与回收策略](#内存分配与回收策略)
                * [对象优先在Eden分配](#对象优先在Eden分配)
        * [Java内存模型与线程](#Java内存模型与线程)
            * [Java内存模型](#Java内存模型)
                * [主内存和工作内存之间的交互](#主内存和工作内存之间的交互)

---
* refs:
    * > https://thinkwon.blog.csdn.net/article/details/104390612
---

## Java概述
### JVM
#### Java内存区域与内存溢出异常
##### 程序计数器
* 如果线程正在执行一个Java方法，这个计数器记录的是正在执行的虚拟机字节码指令的地址；如果正在执行的是Native方法，这个计数器的值则为(`Undefined`)。
    * 内存空间小，线程私有。
    * 字节码解释器工作是就是通过改变这个计数器的值来选取下一条需要执行指令的字节码指令，分支、循环、跳转、异常处理、线程恢复等基础功能都需要依赖计数器完成。
* 此内存区域是唯一一个在Java虚拟机规范中没有规定任何`OutOfMemoryError`情况的区域。

##### 虚拟机栈
* 局部变量表: 存放了编译期可知的各种基本类型(boolean、byte、char、short、int、float、long、double)、对象引用reference类型)和returnAddress类型(指向了一条字节码指令的地址)。
    * 线程私有，生命周期和线程一致。
    * 描述的是Java方法执行的内存模型: 每个方法在执行时都会床创建一个栈帧(Stack Frame)用于存储局部变量表、操作数栈、动态链接、方法出口等信息。
    * 每一个方法从调用直至执行结束，就对应着一个栈帧从虚拟机栈中入栈到出栈的过程。
* 内存溢出异常
    * `StackOverflowError`: 线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的深度。
    * `OutOfMemoryError`: 如果虚拟机栈可以动态扩展，而扩展时无法申请到足够的内存。

##### 本地方法栈
* 区别于虚拟机栈的是，虚拟机栈为虚拟机执行Java方法(也就是字节码)服务，而本地方法栈则为虚拟机使用到的Native方法服务。也会有`StackOverflowError`和`OutOfMemoryError`异常。

##### 堆
* 主要是存放对象实例和数组。
    * 对于绝大多数应用来说，这块区域是JVM所管理的内存中最大的一块。
    * 线程共享。
    * 内部会划分出多个线程私有的分配缓冲区(Thread Local Allocation Buffer, TLAB)。
    * 可以位于物理上不连续的空间，但是逻辑上要连续。
* 分区:
    * 新生类
        * `Eden`
        * `Survivor(From)`
        * `Survivor(To)`
    * 老年类
* 内存溢出异常
    * `OutOfMemoryError`: 如果堆中没有内存完成实例分配，并且堆也无法再扩展时，抛出该异常。

##### 方法区
* 存储已被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据。
    * 属于共享内存区域。

##### 运行时常量池
* 属于方法区一部分，用于存放编译期生成的各种字面量和符号引用。编译器和运行期(String的`intern()`)都可以将常量放入池中。
* 内存溢出异常
    * 内存有限，无法申请时抛出`OutOfMemoryError`。

##### 直接内存
* 非虚拟机运行时数据区的部分
    * 在JDK1.4中新加入NIO类，引入了一种基于通道(Channel)和缓存(Buffer)的I/O方式，它可以使用Native函数库直接分配堆外内存，然后通过一个存储在堆中的`DirectByteBuffer`对象作为这块内存的引用进行操作。
    * 可以避免在堆和Native堆中来回的数据耗时操作。
* 内存溢出异常
    * `OutOfMemoryError`: 会受到本机内存限制，如果内存区域总和大于物理内存限制从而导致动态扩展时出现该异常。

#### HotSpot虚拟机对象探秘
##### 对象的创建
1. 遇到`new`指令时，首先检查这个指令的参数是否能在常量池中定位到一个类的符号引用，并且检查这个符号引用代表的类是否已经被加载、解析和初始化过。如果没有，执行相应的类加载。
2. 类加载检查通过之后，为新对象分配内存(内存大小在类加载完成后便可确认)。在堆的空闲内存中划分一块区域(`指针碰撞-内存规整`或`空闲列表-内存交错`的分配方式)。
    * 前面讲的每个线程在堆中都会有私有的分配缓冲区(TLAB)，这样可以很大程度避免在并发情况下频繁创建对象造成的线程不安全。
3. 内存空间分配完成后会初始化为`0`(不包括对象头)，接下来就是填充对象头，把对象是哪个类的实例、如何才能找到类的元数据信息、对象的哈希码、对象的GC分代年龄等信息存入对象头。
4. 执行`new`指令后执行`init`方法后才算一份真正可用的对象创建完成。

##### 对象的内存布局
* 在HotSpot虚拟机中，分为3块区域: 对象头(Header)、实例数据(Instance Data)和对齐填充(Padding)
    * 对象头(Header): 包含两部分:
        * 第一部分用于存储对象自身的运行时数据，如哈希码、GC分代年龄、锁状态标志、线程持有的锁、偏向线程ID、偏向时间戳等，32位虚拟机占32bit，64位虚拟机占64bit。官方称为`Mark Word`。
        * 第二部分是类型指针，即对象指向它的类的元数据指针，虚拟机通过这个指针确定这个对象是哪个类的实例。另外，如果是Java数组，对象头中还必须有一块用于记录数组长度的数据，因为普通对象可以通过Java对象元数据确定大小，而数组对象不可以。
    * 实例数据(Instance Data): 程序代码中所定义的各种类型的字段内容(包含父类继承下来的和子类中定义的)。
    * 对齐填充(Padding): 不是必然需要，主要是占位，保证对象大小是某个字节的整数倍。
    
##### 对象的访问定位
* 使用对象时，通过栈上的reference数据来操作堆上的具体对象。
* 通过句柄访问
    * 堆中会分配一块内存作为句柄池。reference存储的是句柄地址。
    * 句柄中存了到对象实例数据的指针和到对象类型数据的指针。
* 使用直接指针访问
    * reference中直接存储对象地址。
    * 对象实例数据中也存了一个到对象类型数据的指针。
* 比较:
    * 使用句柄的最大好处是reference中存储的是稳定的句柄地址，在对象移动(GC)是只改变实例数据指针地址，reference自身不需要修改。
    * 直接指针访问的最大好处是速度快，节省了一次指针定位的时间开销。
    * 如果是对象频繁GC那么句柄方法好，如果是对象频繁访问则直接指针访问好。

#### 垃圾回收器与内存分配策略
* 程序计数器、虚拟机栈、本地方法栈3个区域随线程生灭(因为是线程私有)，栈中的栈帧随着方法的进入和退出而有条不紊地执行着出栈和入栈操作。
* 而堆和方法区则不一样，一个接口中的多个实现类需要的内存可能不一样，一个方法中的多个分支需要的内存也可能不一样，我们只有在程序处于运行期才知道那些对象会创建，这部分内存的分配和回收都是动态的，垃圾回收期所关注的就是这部分内存。

##### 判断对象是否已死
* 在进行内存回收之前要做的事情就是判断那些对象是`死`的，哪些是`活`的。

###### 引用计数法
* 给对象添加一个引用计数器。但是难以解决循环引用问题。

###### 可达性分析法
* 通过一系列的`GC Roots`的对象作为起始点，从这些节点出发所走过的路径称为引用链。当一个对象到`GC Roots`没有任何引用链相连的时候说明对象不可用。
* 可作为`GC Roots`的对象:
    * 虚拟机栈(栈帧中的本地变量表)中引用的对象
    * 方法区中类静态属性引用的对象
    * 方法区中常量引用的对象
    * 本地方法栈中JNI(即一般说的Native方法)引用的对象

###### 再谈引用
* 下面四种引用强度一次逐渐减弱
    * 强引用
        * 类似于`Object obj = new Object();`创建的，只要强引用在就不回收。
    * 软引用
        * `SoftReference`类实现软引用。在系统要发生内存溢出异常之前，将会把这些对象列进回收范围之中进行二次回收。
    * 弱引用
        * `WeakReference`类实现弱引用。对象只能生存到下一次垃圾收集之前。在垃圾收集器工作时，无论内存是否足够都会回收掉只被弱引用关联的对象。
    * 虚引用
        * `PhantomReference`类实现虚引用。无法通过虚引用获取一个对象的实例，为一个对象设置虚引用关联的唯一目的就是能在这个对象被收集器回收时收到一个系统通知。

###### 生存还是死亡
* 即使在可达性分析算法中不可达的对象，这时候它们暂时出于“缓刑”阶段，一个对象的真正死亡至少要经历两次标记过程:
    * 如果对象在进行中可达性分析后发现没有与`GC Roots`相连接的引用链，那他将会被第一次标记并且进行一次筛选，筛选条件是此对象是否有必要执行`finalize()`方法。
    * 当对象没有覆盖`finalize()`方法，或者`finalize()`方法已经被虚拟机调用过，虚拟机将这两种情况都视为“没有必要执行”。
* 如果这个对象被判定为有必要执行`finalize()`方法，那么这个对象竟会放置在一个叫做`F-Queue`的队列中，并在稍后由一个由虚拟机自动建立的、低优先级的`Finalizer`线程去执行它。这里所谓的“执行”是指虚拟机会出发这个方法，并不承诺或等待他运行结束。`finalize()`方法是对象逃脱死亡命运的最后一次机会，稍后GC将对`F-Queue`中的对象进行第二次小规模的标记，如果对象要在`finalize()`中成功拯救自己，只要重新与引用链上的任何一个对象简历关联即可。
* `finalize()`方法只会被系统自动调用一次。

###### 回收方法区
* 在堆中，尤其是在新生代中，一次垃圾回收一般可以回收`70%~95%`的空间，而永久代的垃圾收集效率远低于此。
* 永久代垃圾回收主要两部分内容: 废弃的常量和无用的类。
* 判断废弃常量: 一般是判断没有该常量的引用。
* 判断无用的类：要以下三个条件都满足
    * 该类所有的实例都已经回收，也就是堆中不存在该类的任何实例。
    * 加载该类的`ClassLoader`已经被回收。
    * 该类对应的`java.lang.Class`对象没有任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法。

##### 垃圾回收算法
###### 标记-清除算法
* 直接标记清除就可。
* 两个不足:
    * 效率不高
    * 空间会产生大量碎片

###### 复制算法
* 把空间分成两块，每次只对其中一块进行GC。当这块内存使用完时，就将还存活的对象复制到另一块上面。
* 解决前一种方法的不足，但是会造成空间利用率低下。因为大多数新生代对象都不会熬过第一次 GC，所以没必要`1 : 1`划分空间。
    1. 可以分一块较大的`Eden`空间和两块较小的`Survivor`空间，每次使用`Eden`空间和其中一块`Survivor`。
    2. 当回收时，将`Eden`和`Survivor`中还存活的对象一次性复制到另一块`Survivor`上，最后清理`Eden`和`Survivor`空间。
    3. 大小比例一般是`8 : 1 : 1`，每次浪费`10%`的`Survivor`空间。
    4. 但是这里有一个问题就是如果存活的大于`10%`怎么办？这里采用一种分配担保策略：多出来的对象直接进入老年代。

###### 标记-整理算法
* 不同于针对新生代的复制算法，针对老年代的特点，创建该算法。主要是把存活对象移到内存的一端。

###### 分代回收
* 根据存活对象划分几块内存区，一般是分为新生代和老年代。然后根据各个年代的特点制定相应的回收算法。
* 新生代
    * 每次垃圾回收都有大量对象死去，只有少量存活，选用复制算法比较合理。
* 老年代
    * 老年代中对象存活率较高、没有额外的空间分配对它进行担保。所以必须使用`标记-清除`或者`标记-整理`算法回收。

##### 垃圾回收器
* 收集算法是内存回收的理论，而垃圾回收器是内存回收的实践。
* 新生代
    * Serial
    * ParNew
    * Parallel Scavenge
* 年老代
    * CMS
    * Serial Old(MSC)
    * Parallel Old

###### Serial收集器
* 这是一个单线程收集器。意味着它只会使用一个CPU或一条收集线程去完成收集工作，并且在进行垃圾回收时必须暂停其它所有的工作线程直到收集结束。
```
CPU0 =thread1=> |              | =thread1=> |              | =thread1=>
CPU1 =thread2=> | =GC thread=> | =thread2=> | =GC thread=> | =thread2=>
CPU2 =thread3=> | Young Gen    | =thread3=> | Old Gen      | =thread3=>
CPU3 =thread4=> |              | =thread4=> |              | =thread4=>
```

###### ParNew收集器
* 指多条垃圾收集线程并行工作，此时用户线程处于等待状态。
```
CPU0 =thread1=> | =GC thread=> | =thread1=> |              | =thread1=>
CPU1 =thread2=> | =GC thread=> | =thread2=> | =GC thread=> | =thread2=>
CPU2 =thread3=> | =GC thread=> | =thread3=> | Old Gen      | =thread3=>
CPU3 =thread4=> | Young Gen    | =thread4=> |              | =thread4=>
```
* 并行: Parallel
    * 指多条垃圾收集线程并行工作，此时用户线程处于等待状态
* 并发: Concurrent
    * 指用户线程和垃圾回收线程同时执行(不一定是并行，有可能是交叉执行)，用户进程在运行，而垃圾回收线程在另一个CPU上运行。

###### Parallel Scavenge收集器
* 这是一个新生代收集器，也是使用复制算法实现，同时也是并行的多线程收集器。
* `CMS`等收集器的关注点是尽可能地缩短垃圾收集时用户线程所停顿的时间，而`Parallel Scavenge`收集器的目的是达到一个可控制的吞吐量
    * Throughput = 运行用户代码时间 / (运行用户代码时间 + 垃圾收集时间)。
* 作为一个吞吐量优先的收集器，虚拟机会根据当前系统的运行情况收集性能监控信息，动态调整停顿时间。这就是GC的自适应调整策略(GC Ergonomics)。

###### Serial Old收集器
* 收集器的老年代版本，单线程，使用`标记-整理`。
```
CPU0 =thread1=> |              | =thread1=> |              | =thread1=>
CPU1 =thread2=> | =GC thread=> | =thread2=> | =GC thread=> | =thread2=>
CPU2 =thread3=> | Young Gen    | =thread3=> | Old Gen      | =thread3=>
CPU3 =thread4=> |              | =thread4=> |              | =thread4=>
```

###### Parallel Old收集器
* Parallel Old是 Parallel Scavenge收集器的老年代版本。多线程，使用`标记-整理`
```
CPU0 =thread1=> | =GC thread=> | =thread1=> | =GC thread=> | =thread1=>
CPU1 =thread2=> | =GC thread=> | =thread2=> | =GC thread=> | =thread2=>
CPU2 =thread3=> | =GC thread=> | =thread3=> | =GC thread=> | =thread3=>
CPU3 =thread4=> | =GC thread=> | =thread4=> | =GC thread=> | =thread4=>
```

###### CMS收集器
* CMS(Concurrent Mark Sweep)收集器是一种以获取最短回收停顿时间为目标的收集器。基于`标记-清除`算法实现。
* 运作步骤: 
    1. 初始标记(CMS initial mark): 标记`GC Roots`能直接关联到的对象
    2. 并发标记(CMS concurrent mark): 进行`GC Roots Tracing`
    3. 重新标记(CMS remark): 修正并发标记期间的变动部分
    4. 并发清除(CMS concurrent sweep)
```
CPU0 =thread1=> |                    | =thread1=> | =remarking=> | =======thread1=======> | =======thread1======>
CPU1 =thread2=> | =initial marking=> | =thread2=> | =remarking=> | =======thread2=======> | =======thread2======>
CPU2 =thread3=> |                    | =========> | =remarking=> | =concurrent sweeping=> | =reset=> | =========>
CPU3 =thread4=> |                    | =thread4=> | =remarking=> | =======thread4=======> | =======thread4======>
```    
* 缺点: 对CPU资源敏感、无法收集浮动垃圾、`标记-清除`算法带来的空间碎片。
   
###### G1收集器
* 面向服务端的垃圾回收器。
* 优点：并行与并发、分代收集、空间整合、可预测停顿。
* 运作步骤:
    * 初始标记(Initial Marking)
    * 并发标记(Concurrent Marking)
    * 最终标记(Final Marking)
    * 筛选回收(Live Data Counting and Evacuation)
```
CPU0 =thread1=> |                    | ======thread1=======> | =最终标记=> | =筛选回收=> | =thread1=>
CPU1 =thread2=> | =initial marking=> | ======thread2=======> | =最终标记=> | =筛选回收=> | =thread2=>
CPU2 =thread3=> |                    | =Concurrent Marking=> | =最终标记=> | =筛选回收=> | =thread3=>
CPU3 =thread4=> |                    | ======thread4=======> | =最终标记=> | =筛选回收=> | =thread4=>
```

##### 内存分配与回收策略
###### 对象优先在Eden分配
* 对象主要分配在新生代的Eden区上，如果启动了本地线程分配缓冲区，将线程优先在(TLAB)上分配。少数情况会直接分配在老年代中。
* 堆的内存模型
```
+------+------+------+---------+
| Eden | From |  To  |         |
| 8/10 | 1/10 | 1/10 |         |
+------+------+------+---------+
|      1/3 Young     | 2/3 Old |
```
* 新生代GC(Minor GC)
    * 发生在新生代的垃圾回收动作，频繁，速度快。
* 老年代GC(Major GC/Full GC)
    * 发生在老年代的垃圾回收动作，出现了Major GC经常会伴随至少一次Minor GC(非绝对)。Major GC的速度一般会比Minor GC慢十倍以上。

#### Java内存模型与线程
```
处理器 <-> 高速缓存 <-> |
处理器 <-> 高速缓存 <-> | <-> 主内存
处理器 <-> 高速缓存 <-> |
```

##### Java内存模型
```
Java线程 <-> 工作内存 <-> |
Java线程 <-> 工作内存 <-> | <-> 主内存
Java线程 <-> 工作内存 <-> |
```

###### 主内存和工作内存之间的交互
| 操作 | 作用对象 | 解释 |
| --- | --- | --- |
| `lock` | 主内存 | 把一个变量标识为一条线程独占的状态 |
| `unlock` | 主内存 | 把一个处于锁定状态的变量释放出来，释放后才可被其他线程锁定 |
| `read` | 主内存 | 把一个变量的值从主内存传输到线程工作内存中，以便`load`操作使用 |
| `load` | 工作内存 | 把`read`操作从主内存中得到的变量值放入工作内存中 |
| `use` | 工作内存 | 把工作内存中一个变量的值传递给执行引擎，每当虚拟机遇到一个需要使用到变量值的字节码指令时将会执行这个操作 |
| `assign` | 工作内存 | 把一个从执行引擎接收到的值赋接收到的值赋给工作内存的变量，每当虚拟机遇到一个给变量赋值的字节码指令时执行这个操作 |
| `store` | 工作内存 | 把工作内存中的一个变量的值传送到主内存中，以便`write`操作 |
| `write` | 工作内存 | 把`store`操作从工作内存中得到的变量的值放入主内存的变量中 |













